# Advanced Solidity Concepts  

## 컨트랙트의 불변성  
이더리움 Dapp(solidity)과 일반적인 App과 다른 특성  

1. 이더리움에 컨트랙트 배포하고 나면, 컨트랙트는 변하지 않음(**Immutable**); 컨트랙트 수정, 업데이트 불가  
컨트랙트로 배포한 최초의 코드는 항상, 블록체인에 영구적으로 존재(솔리디티에서 보안이 큰 이슈인 이유, 
결점이 있으면 결점 보완한 다른 스마트 컨트랙트 주소 쓰라고 말하고 다녀야함)  
코드가 곧 법, 코드에 쓰여진 그대로 함수가 실행될 것이라고 확신 가능. 그 누구도 배포 이후에 함수 수정 or 예상치 못한 결과 발생시키지 못함.  

#### 외부 의존성  
DApp의 중요한 일부를 수정할 수 있도록 하는 external 함수 만들어 놓음  
external은 누구든 이 함수를 호출할 수 있음 -> 주로 쓰는 방법: 컨트랙트를 소유 가능하게 만드는 것. 컨트랙트를 대상으로 특별한 권리를 가지는 소유자가 있음을 의미  

## 소유 가능한 컨트랙트  
OpenZeppelin의 ownable 컨트랙트  
OpenZeppelin은 DApp에서 사용할 수 있는, 안전하고 커뮤니티에서 검증받은 스마트 컨트랙트의 라이브러리  

Ownable 컨트랙트
```
/**
 * @title Ownable
 * @dev The Ownable contract has an owner address, and provides basic authorization control
 * functions, this simplifies the implementation of "user permissions".
 */
contract Ownable {
  address public owner;
  event OwnershipTransferred(address indexed previousOwner, address indexed newOwner);

  /**
   * @dev The Ownable constructor sets the original `owner` of the contract to the sender
   * account.
   */
  function Ownable() public {
    owner = msg.sender;
  }

  /**
   * @dev Throws if called by any account other than the owner.
   */
  modifier onlyOwner() {
    require(msg.sender == owner);
    _;
  }

  /**
   * @dev Allows the current owner to transfer control of the contract to a newOwner.
   * @param newOwner The address to transfer ownership to.
   */
  function transferOwnership(address newOwner) public onlyOwner {
    require(newOwner != address(0));
    OwnershipTransferred(owner, newOwner);
    owner = newOwner;
  }
}
```  
* 생성자(Constructor): function Ownable()은 생성자.  
컨트랙트와 동일한 이름을 가진, 생략할 수 있는 특별한 함수. 이 함수는 컨트랙트가 생성될 때 딱 한번만 실행됨  

* 함수 제어자(Function Modifier): modifier onlyOwner().  
제어자는 다른 함수들에 대한 접근을 제어하기 위해 사용되는 일종의 유사 함수  
보통 함수 실행 전의 요구사항 충족 여부를 확인하는 데에 사용  
(여기서는 접근 제한해서 오직 컨트랙트의 소유자만 해당 함수를 실행할 수 있도록 함)  

* indexed 키워드  

onlyOwner는 컨트랙트에서 흔히 쓰는 것 중 하나, 대부분 솔리디티 DApp들은 Ownable 컨트랙트를 복붙하면서 시작. 그리고 첫 컨트랙트는 이 컨트랙트를 상속해서 만듦.  
(Ownable을 상속하면 그 컨트랙트 또한 Ownable이고, Ownable 컨트랙트의 함수/이벤트/제어자에 접근할 수 있음.)  

#### 함수 제어자  
함수처럼 보이지만, function 키워드 대신 **modifier** 키워드 사용  
함수 호출하듯 직접 호출 X. 대신 함수 정의부 끝에 해당 함수의 작동 방식을 바꾸도록 제어자의 이름을 붙일 수 있음.  

우리는 onlyOwner 제어자를 다음과 같이 사용할 것.  
```
contract MyContract is Ownable {
  event LaughManiacally(string laughter);

  // 아래 `onlyOwner`의 사용 방법을 잘 보게:
  function likeABoss() external onlyOwner {
    LaughManiacally("Muahahahaha");
  }
}
```  
1. likeABoss 함수를 호출하면, onlyOwner의 코드가 먼저 실행됨  
2. onlyOwner의 ```_;``` 부분에 도달하면, likeABoss 함수로 되돌아가 해당 함수의 코드를 실행하게 됨  

> 참고: 소유자가 컨트랙트에 특별한 권한을 갖도록 하는 것은 자주 필요하지만, 악용될 수 있음! 예를 들어, 소유자가 다른 사람의 좀비를 뺏어올 수 있도록 하는 백도어 함수 추가할 수도 있지!  
> 이더리움에서 돌아가는 DApp이라고 해서 그것만으로 분산화되어 있다고 할 수는 없음!
> 반드시 전체 소스 코드를 읽어보고, 잠재적으로 걱정할 만한, 소유자에 의한 특별한 제어가 불가능한 상태인지 확인!  

## 가스(Gas)  
솔리디티와 다른 프로그래밍 언어들의 차이점  
2. 솔리디티에서는 사용자들이 내가 만든 DApp의 함수를 실행할 때마다 **가스** 라고 불리는 화폐를 지불해야 함  
사용자는 이더(ETH, 이더리움의 화폐)를 이용해서 가스를 사기 때문에 내 DApp 함수를 실행하려면 사용자들은 ETH를 소모해야만 함  

함수 실행하는데 얼마나 많은 가스가 필요할까?  
그 함수의 로직(논리 구조)이 얼마나 복잡한지에 따라 달라짐  
각각의 연산은 소모되는 가스 비용(gas cost)이 있고, 그 연산을 수행하는데에 소모되는 컴퓨팅 자원의 양이 이 비용 결정  
ex) storage에 값을 쓰는 것은 두 개의 정수를 더하는 것보다 훨씬 비쌈.  
내 함수의 전체 가스 비용 = 그 함수를 구성하는 개별 연산들의 가스 비용을 모두 합친 것  

따라서, 함수 실행 = 사용자들에게 실제 돈을 쓰게 함  
이더리움에서 코드 최적화는 다른 프로그래밍 언어들에 비해 훨씬 더 중요!!!  

#### 가스는 왜 필요한가?  
이더리움은 크고 느린, 하지만 굉장히 안전한 컴퓨터  
어떤 함수를 실행할 때, 네트워크 상의 모든 개별 노드가 함수의 출력값을 검증하기 위해 그 함수를 실행해야함  
모든 함수의 실행을 검증하는 수천 개의 노드가 바로 이더리움을 분산화하고, 데이터를 보존하며 누군가 검열할 수 없도록 하는 요소  

이더리움을 만든 사람들 -> 누군가 무한 반복문으로 네트워크 방해 or 자원 소모가 큰 연산을 써서 네트워크 자원을 모두 사용하지 못하도록  
-> 연산 처리에 비용이 들도록 만듦. 사용자들은 저장 공간 공간 + 연산 사용 시간에 따라서 비용 지불해야함  

> 참고: 사이드체인에서는 반드시 그렇지 않음.  
> 이더리움 메인넷에서 월드 오브 워크래프트 같은 게임을 직접적으로 돌리는 것은 절대 말이 안됨 -> 가스 비용이 엄청 높을 것이기 때문  
> 하지만 다른 합의 알고리즘을 가진 사이드체인에서는 가능  
> 그럼 DApp을 사이드 체인에 올릴지 vs 이더리움 메인넷에 올릴지 판단하는 방법이 필요  

#### 가스를 아끼기 위한 구조체 압축  
uint8, uint16, uint32 등 솔리디티에서는 이런 하위 타입들을 쓰는 것은 이득 없음  
솔리디티에서는 uint의 크기에 상관없이 256 비트의 저장 공간을 미리 잡아놓기 때문(-> 가스 소모 줄이는 데 아무 영향 없음)  

하지만 예외! **struct** 의 안에서  
* 구조체 안에 여러개의 uint를 만든다면, 가능한 더 작은 크기의 uint를 쓰도록 하자!  
솔리디티에서 그 변수들을 더 적은 공간을 차지하도록 압축할 것!  

* 동일한 데이터 타입은 하나로 묶어놓는 것이 좋다  
즉, 구조체에서 서로 옆에 있도록 선언하면 솔리디티에서 사용하는 저장 공간 최소화함  
ex) 예를 들면, uint c; uint32 a; uint32 b;라는 필드로 구성된 구조체가 uint32 a; uint c; uint32 b; 필드로 구성된 구조체보다 가스를 덜 소모. uint32 필드가 묶여있기 때문.  




